Aujourd'hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas.
J'ai reçu un télégramme de l'asile : « Mère décédée. Enterrement demain. Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C'était peutêtre hier.
L'asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres
d'Alger. Je prendrai l'autobus à deux heures et j'arriverai dans
l'après-midi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J'ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les
refuser avec une excuse [10] pareille. Mais il n'avait pas l'air content.
Je lui ai même dit : « Ce n'est pas de ma faute. » Il n'a pas répondu.
J'ai pensé alors que je n'aurais pas dû lui dire cela. En somme, je
n'avais pas à m'excuser. C'était plutôt à lui de me présenter ses
condoléances. Mais il le fera sans doute après-demain, quand il me verra en deuil. Pour le moment, c'est un peu comme si maman n'était pas
morte. Après l'enterrement, au contraire, ce sera une affaire classée
et tout aura revêtu une allure plus officielle.
J'ai pris l'autobus à deux heures. Il faisait très chaud. J'ai mangé
au restaurant, chez Céleste, comme d'habitude. Ils avaient tous beau-
coup de peine pour moi et Céleste m'a dit : « On n'a qu'une mère. »
Quand je suis parti, ils m'ont accompagné à la porte. J'étais un peu
étourdi parce qu'il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a
quelques mois.
J'ai couru pour ne pas manquer le départ. Cette hâte, cette course,
c'est à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à l'odeur
d'essence, à la réverbération de la route et du ciel, que je me suis assoupi. J'ai dormi pendant presque tout le trajet. Et [11] quand je me
suis réveillé, j'étais tassé contre un militaire qui m'a souri et qui m'a
demandé si je venais de loin. J'ai dit « oui » pour n'avoir plus à parler.
L'asile est à deux kilomètres du village. J'ai fait le chemin à pied.
J'ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m'a dit qu'il fallait que je rencontre le directeur. Comme il était occupé, j'ai attendu
un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parlé et ensuite, j'ai vu
le directeur : il m'a reçu dans son bureau. C'était un petit vieux, avec
la Légion d'honneur. Il m'a regardé de ses yeux clairs. Puis il m'a serré
la main qu'il a gardée si longtemps que je ne savais trop comment la
retirer. Il a consulté un dossier et m'a dit : « Mme Meursault est entrée ici il y a trois ans. Vous étiez son seul soutien. » J'ai cru qu'il me
reprochait quelque chose et j'ai commencé à lui expliquer. Mais il m'a
interrompu : « Vous n'avez pas à vous justifier, mon cher enfant. J'ai
lu le dossier de votre mère. Vous ne pouviez subvenir à ses besoins. Il
lui fallait une garde. Vos salaires sont modestes. Et tout compte fait,
elle était plus heureuse ici. » J'ai dit : « Oui, monsieur le Directeur. »
Il a ajouté : « Vous savez, elle avait [12] des amis, des gens de son âge.
Elle pouvait partager avec eux des intérêts qui sont d'un autre temps.
Vous êtes jeune et elle devait s'ennuyer avec vous. »
C'était vrai. Quand elle était à la maison, maman passait son temps
à me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours où elle était à
l'asile, elle pleurait souvent. Mais c'était à cause de l'habitude. Au
bout de quelques mois, elle aurait pleuré si on l'avait retirée de l'asile.
Toujours à cause de l'habitude. C'est un peu pour cela que dans la dernière année je n'y suis presque plus allé. Et aussi parce que cela me 
prenait mon dimanche - sans compter l'effort pour aller à l'autobus,
prendre des tickets et faire deux heures de route.
Le directeur m'a encore parlé. Mais je ne l'écoutais presque plus.
Puis il m'a dit : « Je suppose que vous voulez voir votre mère. » Je me
suis levé sans rien dire et il m'a précédé vers la porte. Dans l'escalier,
il m'a expliqué : « Nous l'avons transportée dans notre petite morgue.
Pour ne pas impressionner les autres. Chaque fois qu'un pensionnaire
meurt, les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et ça rend
le service difficile. » Nous avons traversé [13] une cour où il y avait
beaucoup de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient
quand nous passions. Et derrière nous, les conversations reprenaient.
On aurait dit d'un jacassement assourdi de perruches. À la porte d'un
petit bâtiment, le directeur m'a quitté : « Je vous laisse, monsieur
Meursault. Je suis à votre disposition dans mon bureau. En principe,
l'enterrement est fixé à dix heures du matin. Nous avons pensé que
vous pourrez ainsi veiller la disparue. Un dernier mot : votre mère a,
paraît-il, exprimé souvent à ses compagnons le désir d'être enterrée
religieusement. J'ai pris sur moi, de faire le nécessaire. Mais je voulais
vous en informer. » Je l'ai remercié. Maman, sans être athée, n'avait
jamais pensé de son vivant à la religion.
Je suis entré. C'était une salle très claire, blanchie à la chaux et
recouverte d'une verrière. Elle était meublée de chaises et de chevalets en forme de X. Deux d'entre eux, au centre, supportaient une
bière recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, à peine enfoncées, se détacher sur les planches passées au brou
de noix. Près de la bière, il y avait une infirmière [14] arabe en sarrau
blanc, un foulard de couleur vive sur la tête.
À ce moment, le concierge est entré derrière mon dos. Il avait dû
courir. Il a bégayé un peu : « On l'a couverte, mais je dois dévisser la
bière pour que vous puissiez la voir. » Il s'approchait de la bière quand
je l'ai arrêté. Il m'a dit : « Vous ne voulez pas ? » J'ai répondu :
« Non. » Il s'est interrompu et j'étais gêné parce que je sentais que
je n'aurais pas dû dire cela. Au bout d'un moment, il m'a regardé et il
m'a demandé : « Pourquoi ? » mais sans reproche, comme s'il s'infor-
mait. J'ai dit : « Je ne sais pas. » Alors tortillant sa moustache blanche, il a déclaré sans me regarder : « Je comprends. » Il avait de
beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il m'a donné une chaise et lui-même s'est assis un peu en arrière de moi. La garde s'est levée et s'est dirigée vers la sortie. À ce moment, le concierge m'a dit :
« C'est un chancre qu'elle a. » Comme je ne comprenais pas, j'ai regardé l'infirmière et j'ai vu qu'elle portait sous les yeux un bandeau
qui faisait le tour de la tête. À la hauteur du nez, le bandeau était plat.
On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage.
[15] Quand elle est partie, le concierge a parlé : « Je vais vous laisser seul. » Je ne sais pas quel geste j'ai fait, mais il est resté, debout
derrière moi. Cette présence dans mon dos me gênait. La pièce était
pleine d'une belle lumière de fin d'après-midi. Deux frelons bourdonnaient contre la verrière. Et je sentais le sommeil me gagner. J'ai dit
au concierge, sans me retourner vers lui : « Il y a longtemps que vous
êtes là ? »Immédiatement il a répondu : « Cinq ans » - comme s'il avait
attendu depuis toujours ma demande.
Ensuite, il a beaucoup bavardé. On l'aurait bien étonné en lui disant
qu'il finirait concierge à l'asile de Marengo. Il avait soixante-quatre
ans et il était Parisien. À ce moment je l'ai interrompu : « Ah, vous
n'êtes pas d'ici ? » Puis je me suis souvenu qu'avant de me conduire
chez le directeur, il m'avait parlé de maman. Il m'avait dit qu'il fallait
l'enterrer très vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout
dans ce pays. C'est alors qu'il m'avait appris qu'il avait vécu à Paris et
qu'il avait du mal à l'oublier. À Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. Ici on n'a pas le temps, on ne s'est pas fait à
l'idée que déjà [16] il faut courir derrière le corbillard. Sa femme lui
avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont pas des choses à raconter à
Monsieur. »Le vieux avait rougi et s'était excusé. J'étais intervenu
pour dire : « Mais non. Mais non. » Je trouvais ce qu'il racontait juste
et intéressant.
Dans la petite morgue, il m'a appris qu'il était entré à l'asile comme
indigent. Comme il se sentait valide, il s'était proposé pour cette place
de concierge. Je lui ai fait remarquer qu'en somme il était un pension-
naire. Il m'a dit que non. J'avais déjà été frappé par la façon qu'il
avait de dire : « ils », « les autres », et plus rarement « les vieux », en
parlant des pensionnaires dont certains n'étaient pas plus âgés que lui.
Mais naturellement, ce n'était pas la même chose. Lui était concierge,
et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur eux.
La garde est entrée à ce moment. Le soir était tombé brusquement.
Très vite, la nuit s'était épaissie au-dessus de la verrière. Le concierge a tourné le commutateur et j'ai été aveuglé par l'éclaboussement
soudain de la lumière. Il m'a invité à me rendre au réfectoire pour dîner. Mais je n'avais pas faim. Il m'a offert alors d'apporter une [17]
tasse de café au lait. Comme j'aime beaucoup le café au lait, j'ai accepté et il est revenu un moment après avec un plateau. J'ai bu. J'ai
eu alors envie de fumer. Mais j'ai hésité parce que je ne savais pas si
je pouvais le faire devant maman. J'ai réfléchi, cela n'avait aucune
importance. J'ai offert une cigarette au concierge et nous avons fumé.
À un moment, il m'a dit : « Vous savez, les amis de Madame votre
mère vont venir la veiller aussi. C'est la coutume. Il faut que j'aille
chercher des chaises et du café noir. » Je lui ai demandé si on pouvait
éteindre une des lampes. L'éclat de la lumière sur les murs blancs me
fatiguait. Il m'a dit que ce n'était pas possible. L'installation était ainsi faite : c'était tout ou rien. Je n'ai plus beaucoup fait attention à lui.
Il est sorti, est revenu, a disposé des chaises. Sur l'une d'elles, il a
empilé des tasses autour d'une cafetière. Puis il s'est assis en face de
moi, de l'autre côté de maman. La garde était aussi au fond, le dos
tourné. Je ne voyais pas ce qu'elle faisait. Mais au mouvement de ses
bras, je pouvais croire qu'elle tricotait. Il faisait doux, le café m'avait
réchauffé et par la porte ouverte [18] entrait une odeur de nuit et de
fleurs. Je crois que j'ai somnolé un peu.
C'est un frôlement qui m'a réveillé. D'avoir fermé les yeux, la pièce
m'a paru encore plus éclatante de blancheur. Devant moi, il n'y avait
pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se
dessinaient avec une pureté blessante pour les yeux. C'est à ce moment que les amis de maman sont entrés. Ils étaient en tout une dizaine, et ils glissaient en silence dans cette lumière aveuglante. Ils se
sont assis sans qu'aucune chaise grinçât. Je les voyais comme je n'ai
jamais vu personne et pas un détail de leurs visages ou de leurs habits
ne m'échappait. Pourtant je ne les entendais pas et j'avais peine à
croire à leur réalité. Presque toutes les femmes portaient un tablier et
le cordon qui les serrait à la taille faisait encore ressortir leur ventre
bombé. Je n'avais encore jamais remarqué à quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes étaient presque tous très
maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages,
c'est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans
éclat au milieu d'un nid de rides. Lorsqu'ils se sont assis, la plupart
m'ont [19] regardé et ont hoché la tête avec gêne, les lèvres toutes
mangées par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir s'ils me
saluaient ou s'il s'agissait d'un tic. Je crois plutôt qu'ils me saluaient.
C'est à ce moment que je me suis aperçu qu'ils étaient tous assis en
face de moi à dodeliner de la tête, autour du concierge. J'ai eu un moment l'impression ridicule qu'ils étaient là pour me juger.
Peu après, une des femmes s'est mise à pleurer. Elle était au second rang, cachée par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle
pleurait à petits cris, régulièrement : il me semblait qu'elle ne s'arrêterait jamais. Les autres avaient l'air de ne pas l'entendre. Ils étaient
affaissés, mornes et silencieux. Ils regardaient la bière ou leur canne,
ou n'importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait
toujours. J'étais très étonné parce que je ne la connaissais pas. J'aurais voulu ne plus l'entendre. Pourtant je n'osais pas le lui dire. Le
concierge s'est penché vers elle, lui a parlé, mais elle a secoué la tête,
a bredouillé quelque chose, et a continué de pleurer avec la même régularité. Le concierge est venu alors de mon côté. Il s'est assis près
de moi. [20] Après un assez long moment, il m'a renseigné sans me regarder : « Elle était très liée avec Madame votre mère. Elle dit que
c'était sa seule amie ici et que maintenant elle n'a plus personne. »
Nous sommes restés un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle
s'est tue enfin. Je n'avais plus sommeil, mais j'étais fatigué et les
reins me faisaient mal. À présent c'était le silence de tous ces gens 
qui m'était pénible. De temps en temps seulement, j'entendais un bruit
singulier et je ne pouvais comprendre ce qu'il était. À la longue, j'ai
fini par deviner que quelques-uns d'entre les vieillards suçaient l'intérieur de leurs joues et laissaient échapper ces clappements bizarres.
Ils ne s'en apercevaient pas tant ils étaient absorbés dans leurs pensées. J'avais même l'impression que cette morte, couchée au milieu
d'eux, ne signifiait rien à leurs yeux. Mais je crois maintenant que
c'était une impression fausse.
Nous avons tous pris du café, servi par le concierge. Ensuite, je ne
sais plus. La nuit a passé. Je me souviens qu'à un moment j'ai ouvert
les yeux et j'ai vu que les [21] vieillards dormaient tassés sur euxmêmes, à l'exception d'un seul qui, le menton sur le dos de ses mains
agrippées à la canne, me regardait fixement comme s'il n'attendait
que mon réveil. Puis j'ai encore dormi. Je me suis réveillé parce que
j'avais de plus en plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verrière.
Peu après, l'un des vieillards s'est réveillé et il a beaucoup toussé. Il
crachait dans un grand mouchoir à carreaux et chacun de ses crachats
était comme un arrachement. Il a réveillé les autres et le concierge a
dit qu'ils devraient partir. Ils se sont levés. Cette veille incommode
leur avait fait des visages de cendre. En sortant, et à mon grand étonnement, ils m'ont tous serré la main - comme si cette nuit où nous
n'avions pas échangé un mot avait accru notre intimité.
J'étais fatigué. Le concierge m'a conduit chez lui et j'ai pu faire un
peu de toilette. J'ai encore pris du café au lait qui était très bon.
Quand je suis sorti, le jour était complètement levé. Au-dessus des
collines qui séparent Marengo de la mer, le ciel était plein de rougeurs.
Et le vent qui passait au-dessus d'elles apportait ici une odeur de sel.
C'était une belle journée qui se préparait. [22] Il y avait longtemps
que j'étais allé à la campagne et je sentais quel plaisir j'aurais pris à
me promener s'il n'y avait pas eu maman.
Mais j'ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l'odeur
de la terre fraîche et je n'avais plus sommeil. J'ai pensé aux collègues
du bureau. À cette heure, ils se levaient pour aller au travail : pour moi
c'était toujours l'heure la plus difficile. J'ai encore réfléchi un peu à 
ces choses, mais j'ai été distrait par une cloche qui sonnait à l'intérieur, des bâtiments. Il y a eu du remue-ménage derrière les fenêtres,
puis tout s'est calmé. Le soleil était monté un peu plus dans le ciel : il
commençait à chauffer mes pieds. Le concierge a traversé la cour et
m'a dit que le directeur me demandait. Je suis allé dans son bureau. Il
m'a fait signer un certain nombre de pièces. J'ai vu qu'il était habillé
de noir avec un pantalon rayé. Il a pris le téléphone en main et il m'a
interpellé : « Les employés des pompes funèbres sont là depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bière. Voulez-vous auparavant voir votre mère une dernière fois ? » J'ai dit non. Il a ordonné dans le téléphone en baissant la [23] voix : « Figeac, dites aux
hommes qu'ils peuvent aller. »
Ensuite il m'a dit qu'il assisterait à l'enterrement et je l'ai remercié. Il s'est assis derrière son bureau, il a croisé ses petites jambes.
Il m'a averti que moi et lui serions seuls, avec l'infirmière de service.
En principe, les pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements. Il les laissait seulement veiller : « C'est une question d'humanité », a-t-il remarqué. Mais en l'espèce, il avait accordé l'autorisation
de suivre le convoi à un vieil ami de maman : « Thomas Pérez. » Ici, le
directeur a souri. Il m'a dit : « Vous comprenez, c'est un sentiment un
peu puéril. Mais lui et votre mère ne se quittaient guère. À l'asile, on
les plaisantait, on disait à Pérez : « C'est votre fiancée. » Lui riait. Ça
leur faisait plaisir. Et le fait est que la mort de Mme Meursault l'a
beaucoup affecté. Je n'ai pas cru devoir lui refuser l'autorisation.
Mais sur le conseil du médecin visiteur, je lui ai interdit la veillée
d'hier. »
Nous sommes restés silencieux assez longtemps. Le directeur s'est
levé et a regardé par la fenêtre de son bureau. À un moment, il a observé : « Voilà déjà le curé [24] de Marengo. Il est en avance. » Il m'a
prévenu qu'il faudrait au moins trois quarts d'heure de marche pour
aller à l'église qui est au village même. Nous sommes descendus. Devant le bâtiment, il y avait le curé et deux enfants de chœur. L'un de
ceux-ci tenait un encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler
la longueur de la chaîne d'argent. Quand nous sommes arrivés, le prê-
tre s'est relevé. Il m'a appelé « mon fils » et m'a dit quelques mots. Il
est entré ; je l'ai suivi.
J'ai vu d'un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et qu'il y
avait quatre hommes noirs dans la pièce. J'ai entendu en même temps
le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre
commencer ses prières. À partir de ce moment, tout est allé très vite.
Les hommes se sont avancés vers la bière avec un drap. Le prêtre, ses
suivants, le directeur et moi-même sommes sortis. Devant la porte, il y
avait une dame que je ne connaissais pas : « M. Meursault », a dit le
directeur. Je n'ai pas entendu le nom de cette dame et j'ai compris
seulement qu'elle était infirmière déléguée. Elle a incliné sans un sourire son visage osseux et long. Puis nous nous [25] sommes rangés pour
laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes
sortis de l'asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue
et brillante, elle faisait penser à un plumier. À côté d'elle, il y avait
l'ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un vieillard à l'allure empruntée. J'ai compris que c'était M. Pérez. Il avait un feutre
mou à la calotte ronde et aux ailes larges (il l'a ôté quand la bière a
passé la porte), un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les
souliers et un nœud d'étoffe noire trop petit pour sa chemise à grand
col blanc. Ses lèvres tremblaient au-dessous d'un nez truffé de points
noirs. Ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses
oreilles ballantes et mal ourlées dont la couleur rouge sang dans ce
visage blafard me frappa. L'ordonnateur nous donna nos places. Le
curé marchait en avant, puis la voiture. Autour d'elle, les quatre hommes. Derrière, le directeur, moi-même et, fermant la marche, l'infirmière déléguée et M. Pérez.
Le ciel était déjà plein de soleil. Il commençait à peser sur la terre
et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas [26] pourquoi nous
avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche.
J'avais chaud sous mes vêtements sombres. Le petit vieux, qui s'était
recouvert, a de nouveau ôté son chapeau. Je m'étais un peu tourné de
son côté, et je le regardais lorsque le directeur m'a parlé de lui. Il m'a
dit que souvent ma mère et M. Pérez allaient se promener le soir jus-
qu'au village, accompagnés d'une infirmière. Je regardais la campagne
autour de moi. À travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines
près du ciel, cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien
dessinées, je comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait être
comme une trêve mélancolique. Aujourd'hui, le soleil débordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et déprimant.
Nous nous sommes mis en marche. C'est à ce moment que je me suis
aperçu que Pérez claudiquait légèrement. La voiture, peu à peu, prenait
de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. L'un des hommes qui
entouraient la voiture s'était laissé dépasser aussi et marchait maintenant à mon niveau. J'étais surpris de la rapidité avec laquelle le soleil montait dans le ciel. [27] Je me suis aperçu qu'il y avait déjà longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de crépitements d'herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je n'avais pas
de chapeau, je m'éventais avec mon mouchoir. L'employé des pompes
funèbres m'a dit alors quelque chose que je n'ai pas entendu. En même
temps, il s'essuyait le crâne avec un mouchoir qu'il tenait dans sa main
gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit :
« Comment ? »Il a répété en montrant le ciel : « Ça tape. » J'ai dit :
« Oui. »Un peu après, il m'a demandée : « C'est votre mère qui est
là ? » J'ai encore dit : « Oui. » « Elle était vieille ? » J'ai répondu :
« Comme ça », parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il
s'est tu. Je me suis retourné et j'ai vu le vieux Pérez à une cinquantaine de mètres derrière nous. Il se hâtait en balançant son feutre à
bout de bras. J'ai regardé aussi le directeur. Il marchait avec beaucoup de dignité, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas.
Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de
moi, c'était [28] toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil. L'éclat du ciel était insoutenable. À un moment donné, nous sommes passés sur une partie de la route qui avait été récemment refaite.
Le soleil avait fait éclater le goudron. Les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa pulpe brillante. Au-dessus de la voiture, le chapeau
du cocher, en cuir bouilli, semblait avoir été pétri dans cette boue noi-
re. J'étais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de
ces couleurs, noir gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir
laque de la voiture. Tout cela, le soleil, l'odeur de cuir et de crottin de
la voiture, celle du vernis et celle de l'encens, la fatigue d'une nuit
d'insomnie, me troublait le regard et les idées. Je me suis retourné
une fois de plus : Pérez m'a paru très loin, perdu dans une nuée de
chaleur, puis je ne l'ai plus aperçu. Je l'ai cherché du regard et j'ai vu
qu'il avait quitté la route et pris à travers champs. J'ai constaté aussi
que devant moi la route tournait. J'ai compris que Pérez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il
nous avait rejoints. Puis nous l'avons perdu. Il a repris encore à travers champs et comme cela plusieurs [29] fois. Moi, je sentais le sang
qui me battait aux tempes.
Tout s'est passé ensuite avec tant de précipitation, de certitude et
de naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement : à
l'entrée du village, l'infirmière déléguée m'a parlé. Elle avait une voix
singulière qui n'allait pas avec son visage, une voix mélodieuse et
tremblante. Elle m'a dit : « Si on va doucement, on risque une insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans l'église on
attrape un chaud et froid. » Elle avait raison. Il n'y avait pas d'issue.
J'ai encore gardé quelques images de cette journée : par exemple, le
visage de Pérez quand, pour la dernière fois, il nous a rejoints près du
village. De grosses larmes d'énervement et de peine ruisselaient sur
ses joues. Mais, à cause des rides, elles ne s'écoulaient pas. Elles
s'étalaient, se rejoignaient et formaient un vernis d'eau sur ce visage
détruit. Il y a eu encore l'église et les villageois sur les trottoirs, les
géraniums rouges sur les tombes du cimetière, l'évanouissement de
Pérez (on eût dit un pantin disloqué), la terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman, la chair blanche des racines qui s'y mêlaient, encore du [30] monde, des voix, le village, l'attente devant un
café, l'incessant ronflement du moteur, et ma joie quand l'autobus est
entré dans le nid de lumières d'Alger et que j'ai pensé que j'allais me
coucher et dormir pendant douze heures. 
